בעיצומו של חורף תרס"ד (1904) עגנה אוניה בחוף ימה
שֶׁל יָפוֹ.
כ־3 שבועות לפני כן הפליגה האוניה מנמל אודיסה,
ועל סיפונה צליינים בדרכם אל ארץ הקודש לפקוד אתרים
המקודשים להם ולדתם.
משפחה יהודית, אחת ויחידה, התמקמה לה בפינה על
אותו סיפון אוניה, ופניה אל ארץ־ישראל, אל חיים חדשים
בְּמוֹשָׁבָה עִבְרִית בְּאֶרֶץ אָבוֹת.
יְחִידָה יָצְאָה הַמִּשְׁפָּחָה מֵעִירָהּ, מִבֵּית, קְרוֹבִים וִידִידִים
ואפילו מה שקרוי "אחים לאוניה" לא שיחק לה המזל
לְצָרֵף אֵלֶיהָ בְּדַרְכָּהּ.
ואולם כל זה, בנוסף למסע ארוך וקשה, בחורף קר
וְגָשׁוּם - לֹא מָנַע מֵאוֹתָהּ מִשְׁפָּחָה לְהַגְשִׁים שְׁאִיפָתָהּ וְאַף לֹא
שימש עילה לדחיה כלשהי.
והם באו. אך לא באו כעולים. הם באו כמי שחוזר לביתו
העזוב ומוזנח ומתחיל לעשות לבדק הבית.
וּמַתְחִיל לִבְנוֹת וּלְהִבָּנוֹת בּוֹ.
5