אכרים אינה לפי רוחו, לא נראית לו העסקת פועלים ערבים
במושבה, לא כך תאר לעצמו חיי עובד אדמה יהודי בארץ־
ישראל; והוא מנסה לעשות לשנוי סדרי החיים במושבה,
דבר הגורם להתנגדות האכרים ולסכסוכים בינו לבינם.
כתום שנתיים, עזב בשל כך, את המושבה ועקר ליפו.
עַל כָּךְ כָּתַב לְאוּסִישְׁקִין :
" - - אַחֲרֵי יְשִׁיבוֹת אֲחָדוֹת שֶׁל מֶרְכַּז הַמּוֹרִים אֲשֶׁר
השתתפו בהן הד"ר חיסין ולפעמים גם דיזינגוף ושיינקין,
הוחלט להרשות לי לעזוב את משרתי בקסטינה מראש חודש
ניסן ועם זה אינני מתפטר ממשרתי בועד (האודיסאי), אשר
יוכל לתת לי עבודה בבי"ס אחר הנמצא תחת חסותו, ככה
עשיתי: שכרתי לי דירה ביפו ואתישב פה עם משפחתי..."
וְעוֹד כָּתַב : " - - - קַסְטִינָה הָיְתָה לִי מֵעֵין בֵּית־סֵפֶר
אשר בו למדתי דברים הרבה : למדתי כי מאתיים דונם
אדמת זריעה באייי יכולים לכלכל משפחה בינונית ברווח
ולא בצער אם האכר הוא עובד חרוץ; על זה יש לי מס־
פרים מדויקים ועובדות מוכיחות כפי שהתבוננתי אל חיי
האכרים והכנסותיהם במשך ימי שבתי בקסטינה, למדתי
לאחוז באת ובמחרשה ולעבוד עבודה גופנית שמעולם לא
היה לי כל מושג מזה ; למדתי כי העירוני יוכל בנקל להיות
לאכר אם איש עבודה הוא, ולפי דעתי אין איש בעולם אשר
יכול לחיות חיים מאושרים כמו האכר החרוץ..."

17