המייתם היתה כקול הצחוק ולשני - "יוני המניפה" בשל
זנבם שהיו פורשים כמניפה. גם תוכי בגודל יונת בר היה לנו,
והיה זה משהו דומה למשק. התוכי - נוצותיו ירוקות
וכמובן, היפה בתוכיים. למזונו היו קונים זרעוני קנבוס
וכשהיה עולה אבטיח על שולחננו, היינו מיבשים את גרעיניו
ואותם קיבל חינם אין כסף. שעה ארוכה יכולתי לעמוד על־
יַד כְּלוּבוֹ וּלְהִסְתַּכֵּל אֵיךְ הוּא מְפַצֵּחַ בִּזְרִיזוּת אֶת הַגַּרְעִינִים
תוכם אוכל ואילו קליפתם, אינו יורק ומעיף ממנו והלאה
(את זאת עדיין לא למד מבני האדם), אלא, מטילים בערמה
לידו וכאילו מבקש לומר : הנה, את חצי העבודה עשיתי
אני ואתם טלו והוציאו את ערמת הקליפות.
יוֹם אֶחָד נָתְנָה אִמָּא לִיהוּדָה צַלַּחַת פַּח לְמַעַן יַעֲבִיר אֵלֶיהָ
את גרעיני האבטיח שהושמו לייבוש בצלחת חרסינה, מחשש
שֶׁזּוּ תִּשָּׁבֵר. יְהוּדָה עָלָה עַל גַּג הַמִּבְנֶה (אוּלַי מַחְסָן) שָׁם הָיוּ
מייבשים את הגרעינים, עשה כמצווה, קפץ (מעשה חברה'מן)
מֵהַגָּג וְ...אוֹי ! צַלַּחַת הַחַרְסִינָה נִשְׁבְּרָה וּמִשְּׁבָרֶיהָ נֶחְתְּכָה,
חתך עמוק, לחיו הימנית לכל אורכה, אני מיהרתי להסתתר
מִתַּחַת לַמִּטָּה וְלֹא יָצָאתִי מִשָּׁם עַד אֲשֶׁר הוּגְשָׁה לוֹ עֶזְרָה
רִאשׁוֹנָה וְהַפֶּצַע הַפָּעוּר נֶעְלַם אֵיכְשֶׁהוּ.
הלכנו כולנו למרפאה (בודאי לא של קופת־חולים) לאחות
את ה"קרע". בתום כל הפרשה קיבלנו, במקום סוכריה על
מקל כמקובל במקרים כאלה, ביקור בגן־הברון.

גַּן־הַבָּרוֹן הָיָה הַמָּקוֹם הֶחָבִיב עָלֵינוּ בְּיוֹתֵר. הָיִינוּ מְבַקְּרִים
בו בשבתות ובכל עת מצוא.
קופים רתוקים ברגלם אל העצים, היו שם, תוכיים גדולים
בעלי נוצות צבעוניות וזנבות ארוכים התנדנדו בתוך טבעות
גדולות, טיילנו בשבילים בין ערוגות פרחים, ביניהם שיחי

19