בְּזִכְרוֹן יַעֲקֹב אֵצֶל אַהֲרֹן אַהֲרֹנְסוֹן , אֵצֶל פְּרוֹפ' בָּרוּךְ שַׁץ
לָמְדוּ צִיּוּר , זְכוּרִים לִי " כְּלֵי הַצִּיּוּר " : תִּיק הַקַּרְטוֹן גְּדֹל
הַמִּמַּדִּים וּבוֹ גִּלְיוֹנוֹת נְיָר גְּדוֹלִים וְעָבִים , עֶפְרוֹנוֹת מְשֻׁלָּשִׁים
בִּגְדָלִים שׁוֹנִים , סַרְגְּלִים וְכַיּוֹצֵ"ב מַכְשִׁירִים מִמַּכְשִׁירִים שׁוֹנִים .
אָהַבְנוּ לְהִסְתַּכֵּל אֵיךְ אַבָּא שָׁקוּעַ בַּעֲבוֹדוֹת הָרִשּׁוּם .
ד לְכָל מְקוֹמוֹת הַהִשְׁתַּלְּמוּת הַלָּלוּ הָיָה אַבָּא מַגִּיעַ בְּמַקְלוֹ
וְאוּלַי גַּם בְּתַרְמִילוֹ .
1
בְּיָפוֹ לָמַדְנוּ , יְהוּדָה וַאֲנִי , תְּחִלָּה בְּבֵיהַ"ס לִבְנוֹת וְאַחַר־כָּךְ
בְּגִמְנַסְיָה ; יְהוּדָה בַּמְּכִינָה ג '. וַאֲנִי בַּמְּכִינָה א ' ( גִּמְנַסְיָסְטִים
לְכָל דָּבָר ).
גַּם עִתּוֹנִים הָיוּ לָנוּ " עוֹלָם קָטָן " וּ " הַחַיִּים וְהַטֶּבַע ". מִבְּעוֹד
מוֹעֵד רָכְשָׁם אַבָּא לְמַעֲנֵנוּ שֶׁלֹּא נֵשֵׁב , חָלִילָה , בְּטֵלִים מִקְּרִיאָה .
כֶּרֶךְ עָבֶה , הַכּוֹלֵל אֶת כָּל גִּלְיוֹנוֹת " עוֹלָם קָטָן " שֶׁיָּצָא לְאוֹר
בִּירוּשָׁלַיִם בִּשְׁנַת 1893 ( עוֹד בְּטֶרֶם נוֹלַדְנוּ ) ע " י בֶּן־יְהוּדָה ,
יְהוּדָה גּוּר וְד . יוּדְלוֹבִיץ . אֶת גִּלְיוֹנוֹת " הַחַיִּים וְהַטֶּבַע " שֶׁיָּצָא
בְּוִילְנָה בַּשָּׁנִים 1905-6 ( בְּטֶרֶם יָדַעְנוּ קְרוֹא וּכְתֹב ), שָׁמַר
וּכְרָכָם לְמַעֲנֵנוּ . מְאוּחָר יוֹתֵר הוֹפִיעוּ " הַשַּׁחַר " וּ " בֶּן - שַׁחַר "
(1911) אוֹתָם כְּבָר קָרָאנוּ בְּעוֹדָם " חַמִּים ".
חֲבִיבִים עָלֵינוּ הָיוּ שְׁנֵי הָעִתּוֹנִים הָרִאשׁוֹנִים ( כְּרָכִים עָבִים
וּכְבֵדִים ) וְעוֹד שָׁנִים רַבּוֹת הָיִינוּ חוֹזְרִים וְקוֹרְאִים בָּהֶם וְלֹא
עוֹד אֶלָּא שֶׁ " הוֹרַשְׁנוּם " לִילָדֵינוּ וְגַם הֵם " הֵצִיצוּ " בָּהֶם לְ־
פְרָקִים . אַגַּב , בְּ " הַחַיִּים וְהַטֶּבַע " הִתְפַּרְסֵם מִכְתָּב " תַּעֲמוּלָה "
לְמַעַן עֲלִיָּה לָאָרֶץ , מֵאֵת יְהוּדָה וְכָךְ קָרָה הַדָּבָר : מִתּוֹךְ שִׂיחָה
בֵּין שְׁנֵי יְהוּדִים בַּחֲנוּת מַכֹּלֶת , קָלַט יְהוּדָה אֶת הַמִּשְׁפָּט
הַבָּא : " כַּאֲשֶׁר יִתְהַפֵּךְ הַגַּלְגַּל וְיִפְסְקוּ שָׁם הַפּוֹגְרוֹמִים , נָחוּר
לְרוּסְיָה ". יְהוּדָה , בֶּן הַשְּׁמוֹנֶה , לֹא יָכוֹל הָיָה לְהָבִין אֵיךְ
יְכוֹלִים יְהוּדִים אֲפִילוּ לְהַעֲלוֹת עַל דַּעְתָּם שִׁיבָה לְרוּסְיָה ,
21