אָבא לֹא הִסְתַּפֵּק בֶּחָצֵר זוֹ וּמֵהְיוֹת בֵּית־הַסֵּפֶר בִּקְצֵה הַמּוֹ־
שָׁבָה - עָמַד כָּל הַמִּדְרוֹן שֶׁמֵּאֲחוֹרָיו לִרְשׁוּתוֹ. הוּא נִצֵּל
אֶפְשָׁרוּת זוֹ, סִקֵּל וְגִדֵּר שֶׁטַח גָּדוֹל (בְּוַדַּאי הָיוּ לוֹ לְאַבָּא
תָּכְנִיּוֹת מִשֶּׁלוֹ לְגַבֵּי שֶׁטַח זֶה). הַגִּדּוּר נַעֲשָׂה מֵאֲבָנִים שֶׁסֻּקְּלוּ,
חֹמֶר שֶׁהָיָה מָצוּי בְּשֶׁפַע וְלֹא הִצְרִיךְ הַשְׁקָעָה כַּסְפִּית. שְׁתֵּי
שׁוּרוֹת אֲבָנִים גְּדוֹלוֹת בְּמֶרְחַק 70-60 ס"מ הָאַחַת מֵהַשְּׁנִיָּה
וּבְגֹבַהּ הָרָצוּי, הָאֲבָנִים הַקְּטַנּוֹת - בֶּחָלָל שֶׁנִּתְהַוָּה בֵּין
הַשּׁוּרוֹת, זוֹ הָיְתָה הַגָּדֵר. הָיוּ נִרְאוֹת פֹּה וְשָׁם גַּם הֲרִיסוֹת
בְּגָדֵר כָּזוֹ דָּבָר שֶׁהִמְחִישׁ לָנוּ בְּמִדְיּוּק אֶת פֵּרוּשׁוֹ שֶׁל "וגַּדֵּר
אֲבָנָיו נֶהֶרְסָה" (מִשְׁלֵי כְּדֵי לֹא').
-
הַשֶּׁטַח הוּכַן לִנְטִיעָה וּבִט"וּ בִּשְׁבָט יָצָאנוּ בְּסַךְ שָׁרִים
וְנוֹשְׂאִים שְׁתִילֵי אִיזְדֶּרֶכֶת דַּקִּים וַאֲרֻכִּים שֶׁהוּבְאוּ מֵהַכְּפָר
הָעֲרָבִי הַשָּׁכֵן כַּפְר־קִילָה. כַּיּוֹם - כְּפָר לְבָנוֹנִי וְאֵין כָּל יַחֲסֵי
שְׁכֵנוּת בֵּינֵינוּ לְבֵינָם וְאִילוּ אָז הָיוּ הֵם הַשְּׁכֵנִים הַקְּרוֹבִים
וְהִידִידוּתִיִּים בְּיוֹתֵר שֶׁל אִכָּרֵי הַמּוֹשָׁבָה וְאַף יַעַזְרוּ" לָהֶם
בְּעִבּוּד שְׂדוֹתֵיהֶם וּבְכָל מְלָאכָה אֲחֶרֶת. כָּךְ גַּם קִבַּלְנוּ מֵהֶם אֶת
הַשְּׁתִילִים, וְכִי אֵיזֶה מָקוֹר אַחֵר לִשְׁתִילִים אוֹ לְמֵידָע כָּלְשֶׁהוּ
בַּאֲשֶׁר לְמַה וְאֵיךְ לִנְטֹעַ הָיָה לָנוּ בְּאוֹתָם יָמִים ?
  אֶת הָאִיזְדֶּרֶכֶת נָטַעְנוּ לְיַד הַגָּדֵר סָבִיב כָּל הַשֶּׁטַח הַגָּדוֹל,
וּבֶחָצֵר הַפְּנִימִית זָרַעְנוּ צְנוֹבָרִים, אֵלֶּה שֶׁקְּלִפָּתָם קָשָׁה וְתוּכָם
טָעִים וּקְרוּיִים הָיוּ בְּפִינוּ "פִינְיוֹנֶעְס". הַזְּרָעִים נָבְטוּ וְגָדְלוּ
לְאִטָּם אֲבָל לִכְלַל חֻרְשָׁה, שֶׁבְּוַדַּאי הָיְתָה זוֹ מַטָּרָתוֹ שֶׁל אַבָּא
כְּשֶׁזְּרָעָם, לֹא הִגִּיעוּ וְאַט־אַט יָבְשׁוּ מֵחֹסֶר אֶפְשָׁרוּת הַשְׁקָיָה
וְכָךְ גַּם עָלָה בְּגוֹרָלָם שֶׁל שְׁתִילֵי הָאִיזְדֶּרֶכֶת.

שֵׁשׁ שָׁעוֹת בַּיּוֹם לָמַדְנוּ בְּבֵית־הַסֵּפֶר; אַרְבַּע בַּבֹּקֶר וּשְׁתַּיִם
אַחַר הַצָּהֳרַיִם. אִמָּא לִמְּדָה חֶשְׁבּוֹן וְהַנְדָּסָה בִּשְׁעוֹת אַחֲהַ"צ.
וְהָיוּ עוֹד מוֹרִים: שְׁפִּילְבֶּרְג, דּוּשְׁמָן, מִילֶר, אָדוֹן כֹּהֵן, אַגַּב,
32