נְחוֹשֶׁת וּמַחְצֶלֶת אוֹ שְׁתַּיִם. אֶת הַדּוּד מְמַלְּאִים מַיִם, מַכְנִי־
סִים לְתוֹכָם עָפָר, בְּיָד נְדִיבָה וְלִלְאֹא קִמּוּצִים וְלַבְּסוֹף - חִטָּה.
מַשְׁקִיעִים יָד עַד הַמַּרְפֵּק לְתוֹךְ "מֶרֶק" סָמִיךְ זֶה וּבוֹחֲשִׁים
בּוֹ זְמַן מָה עַד שֶׁזַּרְעֵי הָעֲשָׂבִים הַקַּלִּים מֵהַחִטָּה, עוֹלִים
וְצָפִים עַל פְּנֵי הַמַּיִם הַכְּבֵדִים בִּשְׁלַל הֶעָפָר שֶׁהוּשַׂם לְתוֹכָם וְאִ־
לּוּ הַחִטָּה שׁוֹקַעַת מַטָּה. וְאָז שׁוֹלִים וּמוֹצִיאִים – בְּכַף הַיָּד אוֹ
בְּפִיסַּת פַּח חֲרוּרָה - מַכְשִׁיר מַעֲשֵׂה חֹשֵׁב שֶׁהֻתְקַן בִּמְיֻחָד
לְכָךְ
אֶת הַזְּרָעִים הַצָּפִים. עַל פְּעֻלָּה זוֹ חוֹזְרִים מִסְפָּר
פְּעָמִים עַד שֶׁלֹּא נוֹתְרוּ כִּמְעַט זַרְעוֹנֵי עֲשָׂבִים, מוֹצִיאִים אֶת
הַחִטָּה אֶל הַגִּגִּית, שׁוֹטְפִים וְחוֹזְרִים וְשׁוֹטְפִים בְּמַיִם נְקִיִּים,
וּפוֹרְשִׂים עַל הַמַּחְצֶלֶת לְיִבּוּשׁ. כָּךְ הָיְתָה הַחִטָּה מוּכָנָה לִ־
בֵּרוּר כַּמְסֻפָּר לְעֵיל. אַךְ בְּכָךְ לֹא תַּמָּה הַפָּרָשָׁה. יֵשׁ לִטְחֹן
אֶת הַחִטָּה לְקֶמַח.

בִּסְמוּךְ לַמּוֹשָׁבָה, בַּוָּאדִי, בְּאַחַד מֵאֲשַׁדּוֹת הַמַּיִם הַקָּרוּי
עַד הַיּוֹם "הַטַּחֲנָה", אִם גַּם אֵינָהּ קַיֶּמֶת עוֹד
הָיְתָה
טַחֲנָה עֲרָבִית בַּעֲלַת רֵחַיִם גְּדוֹלִים עֲשׂוּיִים אֶבֶן בָּזֶלֶת שֶׁהָיוּ
מוּנָעִים בְּכֹחַ הַמַּיִם. הַטֶּכְנִיקָה שֶׁל הַטַּחֲנָה לֹא הָיְתָה מְסֻּ־
בֶּכֶת וְגַם "הַמָּנוֹעַ" הָיָה פָּשׁוּט בְּיוֹתֵר. הָיָה זֶה גַּלְגַּל עֵץ גָּדוֹל
שֶׁהֻתְקַן מִתַּחַת לְמַפַּל הַמַּיִם, מִסְתּוֹבֵב בְּכֹחַ הַזֶּרֶם וּמֵנִיעַ
אֶת רֶכֶב הָרֵחַיִם. מוֹט עֵץ שֶׁהָיָה הַטּוֹחֵן תּוֹקֵעַ בֵּין שְׁלַבֵּי
הַגַּלְגַּל, הָיָה הַמַּפְתֵּחַ הַפּוֹתֵחַ וּמַפְעִיל אֶת הָרֵחַיִם אוֹ סוֹגֵר
וְעוֹצְרָם. הַטַּחֲנָה עַצְמָהּ
מִבְנֵה אֶבֶן לֹא גָּדוֹל מְחֻבָּר אֶל
צֶלַע הַוָּאדִי וְרִצְפָּתוֹ מְטֻיַּחַת לְמַשְׂעִי, הָרֵחַיִם נְתוּנִים בְּתוֹךְ
שֶׁקַע גָּדוֹל הַמְּהַוֶּה מֵעֵין תְּעָלָה מִסְּבִיבָם - בֵּית הַקִּבּוּל לִ־
קְמַח. אֶת הַגַּרְעִינִים שׁוֹפְכִים לְתוֹךְ מַשְׁפֵּךְ עֵץ מְרֻבָּע הַתָּלוּי
מֵעַל הָרֵחַיִם, גֶּזֶר עֵץ מְחֻבָּר בְּקָצֵהוּ הָאֶחָד אֶל הַמַּשְׁפֵּךְ
וְקָצֵהוּ הַשֵּׁנִי נוֹגֵעַ בְּאֶבֶן הָרֶכֶב וּמְטַלְטֵל קַלּוֹת, עַ"י תְּנוּעַת

50