אִכָּר שֶׁבּוֹכֶה עַל מֹות סוּסוֹ...
    בֵּין יֶתֶר הַחֹובֹות שֶׁחָלוּ עָלֵינוּ כְּאֶזְרָחִים נֶאֱמָנִים לַמְּדִינָה,
חוּיַּבְנוּ לִמְסֹר אֶת הַסּוּסִים אוֹ הַפְּרָדוֹת, לָרֹב בְּצֵרוּף הַ־
עֲגָלָה וּמֻובָן מֵאֵלָיו שֶׁגַּם הַבְּעָלִים נִתְקַבֵּל בְּרָצֹון רָב, שֶׁכֵּן הָיָה
עָלָיו לִנְהֹג בְּעֶגְלָתֹו שֶׁהֹובִילָה חֵלֶק מִיְּבוּל גָּרְנֹו, אוֹ יְבוּלָם
שֶׁל אֲחֵרִים, לְצָרְכֵי הַצָּבָא.
    עֲבֹודָה זֹו כֻּנְּתָה "סֻכְּרָה" הַיְינוּ : שֵׁרוּת לְלֹא תַּשְׁלוּם,
וְחוּיְּבוּ בָּהּ מִי שֶׁהָיוּ פְּטוּרִים, מִטְּעָמִים כָּלְשֶׁהֵם, מִשֵּׁרוּת
בַּצָּבָא. אַךְ גַּם מִי שֶׁחַיָּב הָיָה בְּשֵׁרוּת וְעָבַד תְּקוּפָה מְסֻיֶּמֶת
(עַד שֶׁעָרַק) בַּסֻּכְּרָה — נֶחְשַׁב לוֹ הַדָּבָר כְּשֵׁרוּת צְבָאִי.
    וּבְאַחַת הַסֻּכְּרֹות כַּנַּ"ל, נָהַג יְהוּדָה בְּעֶגְלָתֵנוּ שֶׁהָיְתָה עֲמוּ־
סָה שַׂקֵּי בָּר לְעָיֵפָה. הַדֶּרֶךְ הָיְתָה קָשָׁה וּבֹוצִית, הַמַּשָּׂא כָּבֵד
וְהַגֶּ'נְדַּרְמִים הַמְּלַוִּים לֹא הִנִּיחוּ לָעֶגְלֹונִים לַחֲנֹות לִמְנוּחָה
כָּלְשֶׁהִי וְלֹא עֹוד אֶלָּא שֶׁהֹוסִיפוּ לְעֶגְלָתֹו שֶׁל יְהוּדָה כַּמָּה
שַׂקִּים מֵעֲגָלָה אֲחֶרֶת שֶׁבְּהֵמֹותֶיהָ עָצְרוּ וְלֹא יָכְלוּ לִמְשֹׁךְ בְּ־
מַשָּׂא הַכָּבֵד. הַסּוּסִים שֶׁלָּנוּ מָשְׁכוּ וּמָשְׁכוּ עַד אֲשֶׁר אֶחָד מֵהֶם,
סוּס צָעִיר מָסוּר וְחַם, נָפַל וּמֵת בַּמָּקֹום. יְהוּדָה פָּרַץ בִּבְכִי
לְמַרְאֵה סוּסוֹ הָאָהוּב עָלָיו בִּמְיֻחָד.
    סָפֵק אִם כַּיֹּום יוּבַן הַדָּבָר לַאֲשּׁוּרֹו, וּפֹה וְשָׁם בְּוַדַּאי יַשְׁמִיעַ
מִישֶׁהוּ בְּלִיגְלוּג: "הַסּוּס נָפַל עַל מִשְׁמַרְתּוֹ". וְאוּלָם זֶהוּ
הַהֶבְדֵּל בֵּין הַפלחָה הַמְּמֻכֶּנֶת שֶׁל יָמֵינוּ לְבֵין הַפלַח שֶׁעָשָׂה
עֲבֹודָתֹו וְהֹוצִיא לַחְמוֹ, פְּשׁוּטֹו כמשָׁמְעֹו, בְּיַחַד עִם בְּהֶמְתּוֹ.
    וּבֵינְתַיִם הֹולִיךְ אֵיזֶה עֹוף שָׁמַיִם אֶת הַקֹּול לְאָזְנָיו שֶׁל
קְלווַרִיסְקִי שֶׁאָמַר: "אִכָּר שֶׁבּוֹכֶה עַל מֹות סוּסוֹ — הוּא הוּא
הָאִכָּר".

בְּנֹוסָף לַעֲבֹודַת הַסֻּכְּרָה הָיוּ בָּאִים גֶּ'נְדַּרְמִים גַּם לְהַחְרִים
סוּסִים וּפְרָדֹות שֶׁבְּעָלֵיהֶם לֹא הִצְלִיחוּ לְהַסְתִּירָם מֵ"עֵינָא

                                                                                            89