    הָעִנְיָן יְיֻשַּׁב עַד מְהֵרָה , אֶלָּא שֶׁשְּׁכֵנֵינוּ אֲשֶׁר כְּבָר אָז לֹא רָאוּ
בְּעַיִן יָפָה אֶת "הִתְפַּשְּׁטוּתֵנוּ הַטֶּרִיטוֹרְיָאלִית" , עָמְדוּ עַל הַ־
מִשְׁמָר . וְכָךְ נֶעֶצְרָה קְבוּצַת מְטַיְּלִים שְׁנִיָּה בְּדַרְכָּהּ אֶל הַחֶרְמוֹן ,
הוּבְאָה לָעֲיָרָה חַצְבַּיָּה וְשׁוּחְרְרָה לְאַחַר אַזְהָרָה חֲמוּרָה כִּי
לֹא יוּרְשׁוּ עוֹד יְהוּדִים לַעֲלוֹת לְחֶרְמוֹן . " דַּיֵּיכֶם בְּמַה שֶּׁיֵּשׁ
לָכֶם " נֶאֱמַר לָהֶם .
    וְאַף־עַל־פִּי־כֵן אוּלַי עוֹד יָבֹאוּ יָמִים טוֹבִים בָּהֶם נוּכַל
לְטַיֵּל בְּשֶׁקֶט וּבְבִטְחָה עַל פִּסְגַּת הַחֶרְמוֹן .