שדות ראשונים ● 12

ועד החברה
לחסיכת בני ישראל
עובדי אדמה ובעלי מלאכה
בסוריא ובארץ הקדושה
אודעססא

לכבוד כה"ר משה דוד שוב נ"י
שלום וברכה

הנני שולח לכבודו את הקבלות על סך שלשים רו"כ אשר התנדבו אנשי שלומנו בעד יושבי אה"ק, וגם את המכתב אשר הגיע אלי מאת כה"ר ר' חיים אמזלאג נ"י, וגם 131 רו"כ (סך 366) אשר
התנדבו אנשי שלומנו בעד יושבי אה"ק. וגם 1600 רו"כ, וגם 400 רו"כ, אשר שלח אלי כה"ר ר' יוסף חזנוב נ"י, וגם 124 רו"כ, וגם 37 רו"כ, וגם 83 רו"כ.
בכבוד רב

ועוד שלחתי לכבודו את המכתב אשר הגיע אלי מאת כה"ר ר' חיים אמזלאג נ"י, וגם את המכתב אשר הגיע אלי מאת כה"ר ר' יוסף חזנוב נ"י.
בכבוד רב

P.S. ועוד שלחתי לכבודו את המכתב אשר הגיע אלי מאת כה"ר ר' חיים אמזלאג נ"י, וגם את המכתב אשר הגיע אלי מאת כה"ר ר' יוסף חזנוב נ"י.
בכבוד רב

מאת: "ועד החברה לתמיכת בני ישראל עובדי אדמה ובעלי מלאכה בסוריא ובארץ הקדושה".