42 ● ר. ושונים
לאחת הבחורות היה סל חפצים גדול, מרובע. ראובן נשבר ולא רצה
להמשיך בהעברות.
המשכתי בעצמי. שמתי קרשים מתחת לגלגלים והעגלה יצאה. המשכנו בדרך,
העמסתי על הגב את סל החפצים והלכנו כולנו לצד העגלה.
ואז נכנסנו לכפר. כאן גם אני נשברתי ונשארנו ללון על העגלה כל אותו לילה.
פעם בנסיעה ממיובריה למטולה ביקש פרידמן מהנוסעים לרדת מהרכב בעלייה
בהר. צבי יהודה,28 שהיה בין הנוסעים אמר שאינו יכול לרדת כי כואבת לו
הרגיל. יתכן שרצה להתלוצץ, אולם מאז היה פרידמן מכנה אותו "זה עם
הרגלי יידע כיט דעם רגלי".

נחזור לרגע לביירות. ביירות היתה העיר האירופאית היחידה בכל חבל ארץ זה.
היו בה שתי אוניברסיטאות, צרפתית ואמריקאית (האמריקאית נחשבה
יוקרתית), ונמל גדול.
ה"וולאנייה", מרכז השלטון העות'מני של כל איי המערבית,29 היה בביירות.
ה"וואלי" היה טורכי ואילו הפקידות היתה מקומית.
ה"וואלי" היה קשור ישירות לאיסטנבול.
ביירות היתה ניר גדולה, היה בה חשמל, אמנם לא בבתי המגורים, אך
ה"טראם" הלך זה בכוח חשמל.
כאשר התארחנו ב-1912 בבית יהודה גור-גרוזובסקי בביירות ואני התעניינתי
בעמוד שהיה שם, הזהרתני: "זה חשמל; אל תיגע בזה!" עד אז לא ראיתי ולא
ידעתי מה זה חשמל.
ביירות היתה גם מרכז רפואי. כאשר חלתה אחותי תמר במטולה ולא נמצאה
תרופה למחלתה, יעץ לנו ד"ר מלכין להעבירה לביירות. המקום היחיד שבו
היתה אפשרות יאבחן את מחלתה. וכאשר אבא חלה במחלת הסרטן, היה זה
כעבור שנים רבות בנהלל, הורה הרופא לתת תרופה מסויימת שלא היתה
נמצאת בארץ, וניתן היה להשיג אותה רק בביירות.30

הכניסה לארץ ישראל דרך ביירות היתה קלה יותר מאשר הכניסה דרך נמל
יפו. לא ברור לי עתה, במבט לאחור, מדוע לא השתמשו רבים יותר מאנשי
העליה השניה מנמל זה. דרך נמל ביירות היו מגיעים עולים בודדים, שניים-
שלושה בכל פעם. דרכם היתה עוברת במטולה. רבים מהם היו שוהים בביתנו
זמן קצר וממשיכים בדרכם. אחרים, בעיקר בזמן המלחמה ולאחריה, הגיעו
ונשארו במטולה.