47 • מטולה

אדמת טלחה-תל חי נמסרה לקבוצת ציונים מקרמץ; ציוג שברוז'יצ'י
המקום להקמת חווה. נציג שלהם, וינשטיין שמו, התחיל להכין את המקום
לקראת בואם. הוא קנה פרדות ומכשירי עבודה והתחיל לעבד את השטח.

פרצה מלחמת העולם הראשונה. הקשר עם הקבוצה ברוסיה נותק. מקורות
המימון נסתמו. המקום נשאר כפי שהיה. מאפיזודה זו נותרה במקום שדרת
אקליפטוסים בלבד, שנטע וינשטיין ממזרח לבניינים.
את הבניינים קיבלו ב-1916 חברי קבוצת הרועים למגורים. כאמור, האדמות
נעזבו ובסופו של דבר נותרו בידי איכרי מטולה כמעט רק האדונות בעמק עיון.
בעמק עיון היתה חלקה גדולה, כ-300 דונם, שנינתנה על ידי הברון רוטשילד
לאדם אחד כפיצויים.
העניין קשור בגידולי תעשייה.
כאשר נוכח הברון לדעה שפרנסת האיכרים בגליל מן הפלחה מצומצמת ביותר,
החל בנסיונות בגידולים שונים שיהוו תוספת לפרנסה.
ביסוד המעלה נעשה נסיון לגדל פרחים לתעשיית בשמים, בראש-פינה גידלו
תולעי משי.37

במטולה היתה אמורה לקום תעשיית טבק. הטבק של נבטיה ידוע היה
באיכותו, כי אדמת ההר התאימה ביותר לגידול זה, וההגיון הפשוט אמר, שגם
במטולה אפשר לעבד טבק. הנסיון לא הצליח למרות השקעת כספים
ומאמצים. מנסיון זה נותר בכל חצר במטולה "חדר טבק"; "דבק צימער")
שניבנה בכספי הברון.
נשארו גם המומחים שהובאו במיוחד, היה צורך לפצות אותם, והפיצוי ניתן על
ידי הברון בשטחי קרקע גדולים.

כאמור, היה שטח גדול בחלקה אחת בלתי מפולצת בעמק עיון שניתן כפיצוי.
היה שטח כזה ליד ראש-פינה (מול איילת השחר), וגם שטר חוות דוברובין
הנודעת, ניתן כפיצוי לאחד המומחים. דוברובין קיבל את המקום כ"יד שניה".
איכרי מטולה המשיכו לעבד את השטחים מעבר לגבול המידט עד להקמת
מדינת ישראל.
בן-גוריון הוא שהחליט למסור אדמות אלה ללבנון כדי להיצמד לגבול
הבינלאומי.38