90 שדות ראשונים

בני! יום ד' אקבל את הכסף, ואם
ההזדמנות תהיה, אשלח לך ע"י מי שהוא
את הכסף. אם לא, אשלח לך ביום ו' או
ביום א' הבא. אני כותב לך את זה
כדי שתדע. אני מצטער מאד מאד
שלא יכולתי לשלוח לך עד עכשיו.
היום קבלתי את מכתבך מיום 21.11
ואני שמח מאד שאתה מרגיש את
עצמך טוב. אני מקוה שתמיד תרגיש
את עצמך כך. שלום לך וכל טוב.
אביך הדואג לך
מאד מאד.
דוד גרין
1917-18

אבא,
לא אספיק הפעם לכתוב לך הכל בפירוטרוט ואכתוב רק מה שיותר נחוץ לנו להודיעך.
שלשום בא רץ מההסתדרות מראש-פנה שהודיע את מחיר התבואה שההסתדרות קצבה
לאכרים. גם הודיעו שקלוריסקי לא יבוא כל כך מהר. בבית עכשו המצב לא טוב,
בעיקר בנוגע לבגדים: יהודה ועמנואל באים מהשדה רטובים ואין להם מה להחליף.
תרצה ואורח יושבים זה שני שבועות בבית ואינם הולכים לבית הספר מפני הגשמים
והקור ואין להם מה ללבוש. כסף אין בבית אף מטליק. אם ידוע לך שקלוריסקי בא
תמרר לנסוע אליו ולא תחכה ליהודה מפני שאנחנו יכולים לא לדעת את דבר בואו
ולהפסיד אותו כמו קודם. בכלל עכשו אין מה לסמוך על קלוריסקי תשתדל אתה לשלוח
לנו כסף. יהודה עובד ביום וקודח בלילה, עמנואל בריא.
רוחמה
(רוחמה לאבא במצפה, המועד: 1918-1917)