90 שדות ראשונים

אבא,
לא  אספיק  הפעם  לכתוב  לך  הכל  בפירוטרוט ואכתוב רק מה שיותר נחוץ לנו להודיעך.
שלשום בא רץ מההסתדרות מראש-פנה שהודיע את מחירי התבואה שההסתדרות קצבה
לאכרים.   גם   הודיעו   שקלווריסקי   לא  יבוא  כל  כך  מהר.  בבית  עכשו  המצב  לא  טוב,
בעיקר  בנוגע  לבגדים:  יהודה  ועמנואל  באים  מהשדה  רטובים  ואין  להם  מה  להחליף.
תרצה  ואזרח  יושבים  זה  שני  שבועות  בבית  ואינם  הולכים  לבית  הספר  מפני הגשמים
והקור  ואין  להם  מה  ללבוש.  כסף  אין  בבית  אף  מטליק.  אם  ידוע  לך שקלווריסקי  בא
תמהר  לנסוע  אליו  ולא  תחכה  ליהודה  מפני  שאנחנו  יכולים  לא  לדעת  את  דבר  בואו
ולהפסיד  אותו  כמו  קודם. בכלל עכשו אין מה לסמוך על קלווריסקי תשתדל אתה לשלוח
לנו כסף. יהודה עובד ביום וקודח בלילה, עמנואל בריא.

                                                                                                                                              רוחמה
(רוחמה לאבא במצפה, המועד: 1918-1917)