106 • שדות ראשונים

היה שיירת עגלות שנותרה עזובה בכניסה למושבה. זמן רב אחרי נסיגת
התורכים, עוד עמדו שם העגלות האלה והאיכרים פחדו לגעת בהן.
היו אלה עגלות גדולות שהיו נרתמות לשוורים אנטוליים עם קרניים גדולות
ועגלות קטנות רתומות לחמורים. בעגלות האלה היו מעבירים תחמושת
לצבא.

דרך הנסיגה הראשית של התורכים והגרמנים היתה דרך גשר הירדן ליד
משמר הירדן. אלא שהגשר צר, והדרכים צרות, ורבים לא יכלו לעבור. אלה פנו
צפונה ועברו בדרך ליד מטולה לכיוון חיאם והצפון, בדרך הפונה ללבנון
שנראתה מהמושבה.
קלוריסקי הביא אצלו בבית בימי הנסיגה כמה קצינים גרמנים.
אם הערבים ו"ו פוגשים אותם בסביבה, היו מפשיטים אותם ערומים
ולוקחים מהם הכל. אולי אפילו הורגים כמה מהם. אצל קלוריסקי היה מקום
בטוח. כאשר נכנסו האנגלים עדיין ישבו אצלו קצינים גרמנים שרצה להצילם.
קלוריסקי גם נתן הוראה שאם אנשי צבא תורכים יבקשו, יש לתת להם
עגלות לסיוע. והוא אישית אחראי לגבי הפיצויים.
שתי עגלות יצאו ממטולה ועגלה אחת מכפר גלעדי, לעזור לתורכים בנסיגה.

אחרי כמה ימים היתה התקפה של אווירונים אנגלים על שיירת הנסוגים
והחברים מספר: לעדי עזבו את העגלות וחזרו הביתה, ואילו חברנו ממטולה
המשיך, וחזר עם רכוש...
אנשי הצבא התורכי רק רצו הביתה! ברחו ברגל, השאירו הכל. הערבים שדדו
כל מה שנשאו; אחריהם - סוסים, פרדות. אותו איש מעגלה בא בחזרה עם
העגלה שלו, ועם עגלה נוספת מפורקת, ועוד שני סוסים מאחור, מכל שהשאירו
אחריהם התורכים.

בוקר אחד באוקטובר, שוב היינו על הגורן, מופיעה פתאום קבוצת סיירים
הודים עם קצינים אנגלים. רכובים על סוסים גדולים עם רמחים. נדהמנו,
היינו מופתעים לולוטין.
בראשם רכב רב־סרן אל יוסוף השייח של חלסה שהראה להם את הדרך.42
בעוד הם נכנסים, יצאו מהצד האחר של המושבה אחרוני התורכים הנסוגים.
האנגלים ראו אותם ונתנו להם לצאת.
כל מטולה יצאה לקראתם! קיבלו את הקבוצה בחגיגיות רבה בבית הספר.