111 • מלחמת העולם הראשונה

למשטרה, ומכתב עם בקשת הבהרה הגיע מדמשק לממשלת המנדט
בירושלים.

קבוצת מורים שהיתה בדרכה לחרמון זמן-מה אחרינו, נעצרה על-ידי שוטרים
בחצביה ולא הורשתה להמשיך, ומאז נאסרה העליה לחרמון.

תרומות „קרן הקיימת לישראל".
שנכנסו ע"י האדמיניסטרציה של „הפועל-הצעיר".
קבלנו מהת' בן-יוסף במטלה את הסכומים האלה לטובת הקהק"ל:
א) נאסף ע"י תלמידי ביה"ס במטלה ככי חסון 773 ג"מ
ב) הכנסה ממנשף ביה"ס בסיוע באב תרע"ח לנטיעת עשרה עצים 300
ג) קבוצת העולים לחר-מון — „קצר עֲצָרֶךְ" — ביום-כף באב
ד) תרע"ט מנדבת לקח קמח לפסח, יצור החרמון 635
בס"ה 1708 ג"מ.
הרשימה המפורטת של הנדבנים תפורסם לחוד.

"הפועל הצעיר" ספטמבר 1919.