112 ● שדות ראשונים

הערות לפרק: מלחמת העולם הראשונה

1. באלכסנדריה התרכזו פליטים רבים מא"י אשר התארגנו ביוזמת ז'בוטינסקי
וטרומפלדור לגדוד נהגי הפרדות, גדוד עברי בצבא הבריטי.
2. רבים, ביניהם בחורים מוכרים לי, נלקחו לעבודת הצבא התורכי ונעלמו, עקבותיהם
אבדו ואין יודע מה עלה בגורלם.
הדברים היו ידועים היטב וכל אחד עשה ככל יכולתו להשתמט מהעבודות.
3. בכביש הזה היתה בזמן המלחמה תנועת משאיות גרמניות שנסעו על גלגלי ברזל. אלה
יצרו בכביש שתי תעלות עמוקות שמנעו מהעגלות שלנו אפשרות נסיעה. רוחב הגלגלים
היה שונה לחלוטין, ואנחנו השתדלנו תמיד לנסוע בצד הכביש. כדי להצליח לעלות
בעלייה התלולה, השתדלנו בדרך כלל לנסוע בשתי עגלות, ואז היינו רותמים שני זוגות
בהמות לעגלה אחת, עולים עד מקום קיבוץ עמיעד היום, מתירים את הסוסים, חוזרים
איתם לעגלה השנייה ומעלים גם אותה.
4. אם הסוסים היו חזקים דייים, ניתן היה בעגלה ריקה לעלות עם זוג סוסים אחד.
5. שם הפקיד מאסר ג'ראד.
6. זמן מלחמה, ומוטב לא להיראות בעיר. כל גבר היה עריק בעיני השלטונות.
צריף ראשון בישוב השומרים, שנקרא מאוחר יותר כפר גלעדי. הצריף הזה הועבר,
מפורק, ממחניים. ספר בשם "צריף העץ" על התקופה, נכתב על ידי עבר הדני.
7. הוקם בשנת 1913.
8. אנשי דגניה, "הפועל צעירינקיס", נחשבו בעיניהם בעלי רכוש, שימשו להם
לסוציאליסטים, מטרה למלחמת מעמדות. הייתי פעם נוכח בדגניה בעבודת מכונת
הדייש, עבודה צוות. צריך לגמור את העבודה, וה"פועלים" מתווכחים עם יונתן
העבודה"י איש דגניה.
9. קילה גלעדי בקובץ "השומר": "מותו של גלעדי היה החורבן השני של המקום שכה
התאמץ להקים. בבוא הידיעה אל ההר על מותו היו כולם חולים שם. נשארו בלי כסף
בלי תמיכה. בלי מנהיג ומבלי לדעת איך להסתדר לחברה". (קובץ "השומר" הוצאת
ארכיון העבודה ת"א תרצ"ז עמ' 188). החורבן הראשון היה בתקופת חסן בק, כאשר
נאסרו כל החברים והמקום היה לבו.
10. סליק - מחבוא, בדרך כלל מחבוא נשק.
11. החברים הנזכרים לי: גרשון פליישר, אריה אברמסון, יוסף חריט, ליפא לייטמן, משה
זילדין, נחמה זלצר.
12. על שם צמח הטיון, הקבוצה נקראה גם "קבוצת טיוון".
13. שברייה - פגיון.