113 ● מלחמת העולם הראשונה

14. משה סיסקי נהרג בשדות דגניה על ידי שודדים ערבים בשנת 1913. משה דיין נקרא על
שמו.
15. לערבי היה בתוך העגאל על הראש מחסן של כל מיני דברים מועילים. בגדילים
היורדים מן העגאל היתה תחובה תמיד חתיכת פלדה ובכיס אבן חלמיש וקצת עשבים
יבשים. שם אותם על האבן, דופק עם חתיכת הפלדה, ומדליק אש. גם מחט גדולה
לתיקון שקים היתה לכל ערבי בעגאל, ועוד.
16. על דמות מעניינת זו יש ספר שנקרא "אבי, מיכאל הלפרין".
17. "השבועה", המנון "פועלי ציון". "נשאנו ידינו מזרחה/נישבע בכל הקדוש האהוב
והיקר לנו/ על גבורינו חרבם המרוסקת/על דברי ימי עמנו הכתובים בדם לבנו ודמעת
עינינו/אנו מצווים לאהוב את עמנו/להגן עליו/ נלחם מלחמותיו בגבורה/בעוז רוח
ובכוחות לב/ואים/לשום על הרשע מעל צווארינו/חומת הגולה נגף עד היסוד".
פרטים מפולניה - בית אחד מתוך "השבועה", ע"י אליהו עמיצור).
18. בשעת ממלכה הראשונות גרו המתיישבים בחורשות אלה עד שניבנו הבתים.
19. חיים שורר היה לימים חבר נהלל, ואחר כך עורך "דבר". כעבור שנים כאשר נפטר
אורח אחי הצעיר, ב-1968, כתב חיים שורר רשימה ב"דבר" לזכרו ותאר את ביתנו אז.
20. אברהם הרצפלד לימים ראש המרכז החקלאי.
21. תנועת העבודה וההתיישבות השיתופית בארץ הוקמו על ידי הצעירים והצעירות אנשי
העליה השניה, האידיאליסטים, שהפועלים והשומרים במטולה נמנו עליהם.
22. אחרי המלחמה היה מקום זה נקודת גבול בין האיזור הצרפתי והבריטי.
23. נפוס - תעודת זהות תורכית.
24. בין באשי - דרגת מגיד. הבן באשי הזה היה ערבי דמשקאי.
25. בסטה - המילה היא שיבוש משפה אחרת. לכל אחד מהמוכְּלים היה דף שלו, שם
ופרטים נוספים. היה על השוטר למסור את האדם עם הנייר לתחנה הבאה. אם נותר
רק הנייר, והאיש איננו - חוזרת ה"בוסטה" - הנייר, לצידון.
האיש מוכרז כעריק ומחליטים לחפש אותו ואת משפחתו. עסק שלם.
26. למעשה היה זה אחד מבתי הסוהר הקשים ביותר בזמן התורכים.
היו שם מרתפים בעומק רב מתחת לחצר, ומסביב לחצר בנויים מחסנים ואורוות
מאחורי שערים וקשתות ומעליהם חדרים, ששימשו אז משרדים של הצבא, ומדרגות
הובילו אליהם.כל המבנה הזה היה ידוע בשם "לומן" והמשוררים "ידהר אל לומן"
כלומר על הלומן, גב הכלא.
27. "מוכתר" בא כוח הישוב כלפי השלטונות. מוסד שהיה קיים גם בזמן המנדט. תמיד
היו שינויים ש"איש שלנו" ישמש תפקיד זה. יצחק רוזנברג היה איש "השומר".
28. מעין עובד עצמאי.
29. היה זה אליעזר אשכנזי, לימים רופא וטרינרי באזור חדרה.
30. בזמן המלחמה היו מסיקים את קטרי הרכבת בעצים, מאין די פחמים לשם כך. כרתו