114 ● שדות ראשונים
כל עץ, בעיקר את יערות האלונים שהיו חומר בעירה טוב.
31. אלה שהיו אחר כך למייסדי קיבוץ איילת השחר.
32. קל לתלוש את כולו ולהעמיס על העגלה, בלי שקים. בטרון היו יושבים ותולשים את
הקלחים. גם הנגבים היו תולשים את כל השיח, כך שלא נשמע כל רעש בזמן הקטיף.
33. "ארגז נפט" - ארגז עץ שהכיל שני פחי נפט. זו היתה האריזה של פחי הנפט המיובאים
ארצה. הארגזים שימשו לצרכים שונים ומשונים.
34. על גוליי ועז חסן בק, בהמשך.
35. חנה מייזל מדריכת קבוצת עבודה של פועלות בחצר כנרת. ככל הידוע לי עד היום
קוראים לחלקה זו בשמה, "חלקת חנה מייזל". גם שדרת הברושים קיימת במקום בין
הדרך שמובילה לביתניה לבין הירדן.
36. במלחמת העולם הראשונה היה גירוש אכזרי של ארמנים משטח תורכיה.
37. חיותה בוסל - מראשוני דגניה. משהו על משפחת בוסל. בן-יעקב - אשתו של יוסף בוסל,
יוסף בוסל מהוגי רעיון הקבוצה הקיבוץ. משפחתו - אמו וילדיה, גרו בטבריה. גלעדי,
שהיה איתנו בבריחה להרים, נשוי היה לשרה בוסל, אחותו של יוסף. היתה במשפחה
אחות נוספת שהיתה אילמת. יוסף בוסל טבע בכנרת בגיל צעיר. אמו התנגדה שייקבר
בדגניה, בטענה שדגניה נמצאת מעבר לירדן.
38. הרצפלד - לימים נחשב לאבי ההתיישבות בארץ. בן-יעקב - חבר דגניה, ממקימי
התעופה העברית.
39. ומנין לו תפוז זהב, הרי אצלנו לא היו הדרים כלל. היה בנו של פרדסן מצידון. שמו
היה חליל אל הואר.
40. באירועים של תקופת תל-חי, בהם נחרבו כל הכפרים באיזור, וכל תושביהם ברחו,
משפחה אחת לא עזבה את הכפר שלה. משפחת פרנצ'י מקליעה. כיצד החזיקו מעמד
אינני יודע, יתכן שהתבצרו בבניין גדול ובוודאי היה ברשותם נשק רב.
41. ליכלי קודש", ממלא תפקיד דתי בקהילה, היה שיחרור מהשרות בצבא. יתכן שהיתה
לפרידמן תעודה של חזן, או שוחט.
42. את השיח חסיין אל יוסוף לא ראינו יותר. זמן קצר אחרי כן, אנשי שבט אל עראמשה
- שבט שודדים שגרו באיזור חונינה, והשיח היה בסכסוך איתם במשך שנים -
התגנבו וגנבו את סוסתו של השיח. היה זה עלבון קשה. אז רדף אחריהם חסיין אל
יוסוף, והשיגם ליד נבי יושע. אבל הם היו רבים ממנו. הוא נימלט מפניהם לתוך קבר
השיח, חשב שניצל על ידי כך, לפי המסורת שלהם. לא התחשבו, והרגו אותו בקבר
נבי יושע. חסרונו הורגש היטב בכל האיזור בתקופת תל-חי, כאשר בנו קאמל היה
השיח של חלסה.
43. עין גנים - מושב פועלים ראשון ליד פתח תקוה.
44. מקור הנשק בדגניה היה ברכבת העוברת לדמשק, מובילה ציוד מלחמתי וציוד אחר.