115 • מלחמת העולם הראשונה

נניסות מרכבת אחרי המלחמה היו מעשים שבכל יום, על ידי כל מי שיכול היה לנוב.
החיילים היהודים שליוו לעתים את הרכבות קיבלו הוראה; לא נוגבים דבר אלא נשק
בלבד. וכן, כשהרכבת עוברת ליד צמח, השליכו מהחלונות רובים וכדורים ואלה
אוחסנו במחסן בדגניה.
45. כדי להגיע לדגניה היה צריך לעבור את הירדן, וגשר לא היה אז. בדרך כלל המים היו
רדודים, חולצים נעליים מפשילים מכנסיים, ועוברים. עם העגלה ניתן היה לעבור
כאשר הפרדות במים עד הבטן. שק חיטה אפשר היה להעביר על גב חמור, החמור
קשור לסירה של הערבי שהיה מעביר תמורת פרוטות אנשים בסירה שלו.
46. מרדכי יגאל, מראשי "השומר", משה כרמי לימים מורה ומחנך בעין חרוד ואשתו עבריה
וילקומיץ.
47. שיבעה - כפר לא קטן, על צלע הר, הוא מתגלה לעין רק כאשר מגיעים ממש קרוב.
הייתי שם מיספר פעמים, קנינו שם פירדה. היום, כשאני מטייל בחרמון אני נוגש
למקום מסויים, מעין חריץ בין ההרים שממנו ניתן לראות את הכפר. אני תמיד מסתכל
דרך החריץ בין שתי הגבעות אל הכפר הזה. אחרים לא יודעים זאת. כפר נוסף, בעל שם
דומה, הוא שיבעת אל פוחאר, היום באיזור הבטחון. בשיבעת-אל פוחאר היתה תעשיית
כלי חרס, כדים גדולים לאחסנת מים ושמן. היו מביאים אותם למכירה ארוזים על
חמורים.
48. קאסר ענתר-ארמון ענתר, גיבור אגדי שעליו סיפורים רבים. המקום הוא הוא רמה
שטוחה עם שלוחות במדרונים. בספטמבר הכל היה מושלג.