תל-חי • 119

קלווריסקי אל ועד התאחדות מושבות הגליל התחתון.

ראש פנה 15 מרס 1908.
אל ועד התאחדות מושבות הגליל
התחתון.
א.נ.!
את מכתבכם מיום 25 פברואר
קבלתי. ע"ד שאלת הפועלים
הנני משיבכם, כי גם אני בעצמי
הנני בדעה אחת אתכם, כי
הפועלים צריכים להיות תמיד
תחת השגחתנו וכי עלינו לדאוג
להם. ע"ד שאלת הקרקעות
הנני מודיעכם, כי מחר אסע
לבירות ואשתדל לסדר את
הענין הזה לטובתנו. את
הכסף 200 פרנק קבלתי
ע"י מר טריידל. ע"ד
המושבה החדשה
בכבוד רב
ובברכת ציון
ח. קלווריסקי

תוכן המכתב:

ראש פינה, יום כ"ז כסלו
לכבוד הייה ח. צימארמן וליקין
חברי ועד התאחדות מושבות הגליל התחתון
א.נ.
את מכתבכם מאתמול ע"י ה' ברנדשטטער קיבלתי. הן הן לכם בעד העזרה שאתם
מציעים לנו. המצב היום קשה מאוד, אבל אני מקוה שנצא מהמבוכה.